
道可道，非常道；名可名，非常名。
无名，天地之始，有名，万物之母。
故常无欲，以观其妙，常有欲，以观其徼。
此两者，同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。

道理可以说出来，但不会是普适的道理。名字可以加以命名，但不是固定不变的名字。不是说道理在变化，而是当一条道理被叙述出来之后，其一定是带有条件的。事实上人们往往会忽略其中的前提条件，从而觉得有些道理自相矛盾。比如说，宁为玉碎，不为瓦全和男子汉大丈夫能屈能伸。别人未经允许吃了我的最后一块慕斯蛋糕，难不成我要让对方买一块赔给我？当然你可以这么干，但是对方如果不同意，你也没有办法报警立案。不是所有事情都要和别人拼到底。同样，也不是所有事情都要容忍。所以说，道理说出口之后一定不会适用于所有的情况，也就是不是“常道”。“名可名”， 名字都是人为命名的，中国人命名的时候称之为“树”， 英国人命名为“tree”。筷子古名为“箸”，今称之为“筷”，名字也是在不断变化，不是“常名”。这样看来，第一段貌似都是“变化”之谈。其实不然，名是源于物体，是个体本身；而道是物体之间的规律，大部分的情况都会有两个或者以上的物体参与。此两者不可混为一谈。

天地之始，没有人类，没有生命，就会没有语言，没有名字。当出现了人，出现了语言，自然世间万物自然就都有了名字。这句话看似没有玄机，但是却叙述了一个非常重要而且容易忽略的问题：观察世界的角度。我们现在所积累的一切科学、经验、知识都是建立在人类观测的角度上。这些道理离开了人还存在吗？答案肯定是存在的，毋庸置疑。但是这些道理一定正确吗？难说。人类的感知十分局限，这自然限制了我们所掌握的道理的正确性和普适性。所以说，人类科学的发展是有上界的。这个上界在哪里，目前还看不到。

无欲，超脱事物之外，我们可以看到万物的奥妙。换而言之，对一个系统不施加外界影响，我们可以观测到里面稳定的正在发生的事情，也就是平衡。有欲，参与到事情当中，我们则可以看到事物发展的轨迹。缴，循也。当我们破坏系统的平衡，里面所发生的事情便有迹可循。

有欲与无欲，这两者，同样在观察世间万物，却有着不同的名字。当一件事情，从相同的名字发展出不同的名字，被人为设定不同的条件，这个世界的奥妙自然就得以被发现。举一个简单的例子，1772年之前，人们只有空气的概念。但是拉瓦锡进行了燃烧实验，发现氧气，从此人们对空气的认识更近了一步。故此，先有名，后有妙。新的定律的发现，往往是由新的物质被发现所带来的。
